## 用户管理

实现用户账号的管理，要完成的工作主要有如下几个方面：

- 用户账号的添加、删除与修改。
- 用户口令的管理。
- 用户组的管理。

### 1、添加用户

```shell
useradd 选项 用户名
参数说明：
选项:
    -c comment 指定一段注释性描述。
    -d 目录 指定用户主目录，如果此目录不存在，则同时使用-m选项，可以创建主目录。
    -g 用户组 指定用户所属的用户组。
    -G 用户组，用户组 指定用户所属的附加组。
    -s Shell文件 指定用户的登录Shell。
    -u 用户号 指定用户的用户号，如果同时有-o选项，则可以重复使用其他用户的标识号。
用户名:
    指定新账号的登录名。
```

实例:

```shell
实例1
# useradd –d /usr/zx -m zx
此命令创建了一个用户zx，其中-d和-m选项用来为登录名zx产生一个主目录/usr/sam（/usr为默认的用户主目录所在的父目录）。

实例2
# useradd -s /bin/sh -g group –G adm,root zx
此命令新建了一个用户zx，该用户的登录Shell是 /bin/sh，它属于group用户组，同时又属于adm和root用户组，其中group用户组是其主组。
这里可能新建组：#groupadd group及groupadd adm
增加用户账号就是在/etc/passwd文件中为新用户增加一条记录，同时更新其他系统文件如/etc/shadow, /etc/group等。
```

### 2、删除用户


删除用户账号就是要将`/etc/passwd`等系统文件中的该用户记录删除，必要时还删除用户的主目录。

删除一个已有的用户账号使用`userdel`命令，其格式如下：

`userdel 选项 用户名`
常用的选项是` -r`，**它的作用是把用户的主目录一起删除**(日常一般不会删除)。

例如：
```shell
# userdel -r zx
```
此命令删除用户`zx`在系统文件中（主要是`/etc/passwd, /etc/shadow, /etc/group`等）的记录，同时删除用户的主目录。

### 3、修改用户

修改用户账号就是根据实际情况更改用户的有关属性，如用户号、主目录、用户组、登录Shell等。

```shell

修改已有用户的信息使用usermod命令，其格式如下：

usermod 选项 用户名

常用的选项包括-c, -d, -m, -g, -G, -s, -u以及-o等，这些选项的意义与useradd命令中的选项一样，可以为用户指定新的资源值。

另外，有些系统可以使用选项：-l 新用户名

这个选项指定一个新的账号，即将原来的用户名改为新的用户名。

例如：

# usermod -s /bin/ly -d /home/ly –g developer zx
此命令将用户zx的登录Shell修改为ly，主目录改为/home/ly，用户组改为developer。
```

### 4、口令管理

超级用户可以为自己和其他用户指定口令，普通用户只能用它修改自己的口令。命令的格式为：

```shell
passwd 选项 用户名
可使用的选项：

-l 锁定口令，即禁用账号。
-u 口令解锁。
-d 使账号无口令。
-f 强迫用户下次登录时修改口令。
如果默认用户名，则修改当前用户的口令。

例如，假设当前用户是sam，则下面的命令修改该用户自己的口令：
passwd 
如果是超级用户，可以用下列形式指定任何用户的口令：
passwd sam 
```

> `etc/password`下文件的格式：
>
> `用户名:口令:用户标识号:组标识号:注释性描述:主目录:登录Shell`

## 二、用户组管理

每个用户都有一个用户组，系统可以对一个用户组中的所有用户进行集中管理。不同Linux 系统对用户组的规定有所不同，**如Linux下的用户属于与它同名的用户组，这个用户组在创建用户时同时创建**。

用户组的管理涉及用户组的添加、删除和修改。组的增加、删除和修改实际上就是对`/etc/group`文件的更新。

### 1、增加用户组

```shell
命令: 
groupadd 选项 用户组
可以使用的选项有：

-g GID 指定新用户组的组标识号（GID）。
-o 一般与-g选项同时使用，表示新用户组的GID可以与系统已有用户组的GID相同。
实例1：
# groupadd group1
此命令向系统中增加了一个新组group1，新组的组标识号是在当前已有的最大组标识号的基础上加1。

实例2：
# groupadd -g 101 group2
此命令向系统中增加了一个新组group2，同时指定新组的组标识号是101。
```

### 2、删除用户组

```shell
groupdel 用户组
例如：
# groupdel group1
此命令从系统中删除组group1。
```

### 3、修改用户组

```shell
groupmod 选项 用户组
常用的选项有：

    -g GID 为用户组指定新的组标识号。
    -o 与-g选项同时使用，用户组的新GID可以与系统已有用户组的GID相同。
    -n 新用户组 将用户组的名字改为新名字
实例1：
# groupmod -g 102 group2
此命令将组group2的组标识号修改为102。

实例2：
# groupmod –g 10000 -n group3 group2
此命令将组group2的标识号改为10000，组名修改为group3。
```

